اعلامیه جهانی حقوق بشر

مقدمه

در حالی که به رسمیت شناختن منزلت ذاتی و حقوق برابر و مسلم همه اعضای خانواده بشری اساس آزادی، عدالت و صلح در جهان است، در حالی که نادیده گرفتن و تحقیر حقوق بشر در اعمال وحشیانه که خشم وجدان از مردم، و ظهور یک جهان که در آن انسان باید آزادی بیان و عقیده و آزادی از ترس لذت می برند و می خواهند شده است به عنوان بالاترین آرمان مردم عادی اعلام کرده، در حالی که ضروری است، اگر انسان مجبور شود به توسل، به عنوان آخرین علاج به قیام علیه ظلم و ستم و ظلم و ستم، که حقوق بشر باید توسط حاکمیت قانون محافظت، در حالی که ضروری است برای توسعه روابط دوستانه میان ملتها، در حالی که مردم از سازمان ملل متحد در منشور ملل متحد، ایمان خود را به حقوق اساسی بشر مورد تأکید مجدد قرار، در شأن و منزلت و ارزش فرد انسان و حقوق برابر زنان و مردان تعیین کرده اند و به ترویج پیشرفت اجتماعی و استانداردهای بهتر زندگی در آزادی بزرگتر، در حالی که دولت های عضو متعهد شده اند خود را برای دستیابی به، در همکاری با سازمان ملل متحد، ترویج احترام جهانی و رعایت حقوق بشر و آزادی های اساسی، در حالی که یک درک مشترک از این حقوق و آزادیها بیشترین اهمیت را برای اجرای کامل این تعهد کمال، در حال حاضر، بنابراین، مجمع عمومی، این اعلامیه جهانی حقوق بشر اعلام به عنوان یک استاندارد مشترک موفقیت برای تمام ملت ها و ملت ها، به پایان است که هر فرد و هر ارگان جامعه، نگه داشتن این اعلامیه به طور مداوم در ذهن، باید تلاش با آموزش و آموزش و پرورش برای ترویج احترام به این حقوق و آزادی ها و اقدامات مترقی، ملی و بین المللی، جهانی و موثر خود را به رسمیت شناختن و رعایت، هم در میان مردم کشورهای عضو خود و در میان مردم قلمرو تحت صلاحیت این دادگاه ها امن.

ماده 1

تمام افراد بشر آزاد به دنیا می آیند و از لحاظ حیثیت و حقوق با هم برابرند. آنها با عقل و وجدان هستند و باید نسبت به یکدیگر با روح برادری است.

ماده 2

هر کس حق دارد به تمام حقوق و آزادیهای مندرج در این اعلامیه بدون تمایز از هر نوع، از جمله نژاد، رنگ، جنس، زبان، مذهب، سیاسی یا عقیده دیگر، خاستگاه ملی یا اجتماعی، دارایی، تولد یا هر وضعیت دیگر، تحت عنوان. به علاوه هیچ تبعیضی باید بر اساس وضع سیاسی، اداری و قضایی یا بین المللی کشور یا سرزمینی باشد که شخص به آن تعلق دارد، خواه این کشور مستقل، اعتماد، غیر خود مختار و یا تحت هر گونه محدودیت دیگری از حاکمیت است.

ماده 3

هر کس حق زندگی، آزادی و امنیت شخصی دارد.

ماده 4

هیچ کس را نباید در بردگی یا بندگی نگاه برگزار می شود، برده داری و تجارت برده باید در تمامی اشکال آن ممنوع شده است.

ماده 5

احدی را نمی توان شکنجه و یا به درمان یا مجازات های بیرحمانه، غیر انسانی یا اهانت آمیز قرار دارند.

ماده 6

هر کس حق دارد که از به رسمیت شناختن همه جا به عنوان یک فرد در برابر قانون است.

ماده 7

همه در برابر قانون مساوی هستند و بدون هر گونه تبعیض و حمایت برابر قانون برخوردار است. همه حق دارند در مقابل هر تبعیضی که ناقض اعلامیه حاضر باشد و بر علیه هر تحریکی که برای چنین تبعیضی بعمل آید به طور تساوی از حمایت قانون بهره مند شوند.

ماده 8

هر کس حق دارد که به درمان موثر در دادگاه های ملی صالح را در برابر اعمالی دارد که ناقض حقوق اساسی او را با قانون اساسی یا قانون اعطا.

ماده 9

احدی را نمی توان خود سرانه توقیف، حبس یا تبعید بشود.

ماده 10

هر کس حق دارد با مساوات کامل ازامکان دادرسی منصفانه و علنی توسط یک محکمه مستقل و بیطرف، در تعیین حقوق و تعهدات خود و یا هر اتهام جزایی علیه او عنوان شده است.

ماده 11

1. هر کس به اتهام با جرم جنایی به ریاست یک قاضی دیگر ارجاع می حق دارد که بیگناه فرض شود تا زمانی که جرم او بر اساس قانون در جریان یک دعوای عمومی که در آن، او تا به حال تمامی ضمانتهای لازم برای دفاع از خود است.

2. هیچ کس نباید برگزار شود گناه از هر جرم کیفری در حساب هر عمل برای انجام یا عدم انجام عملی که یک جرم کیفری تلقی نمی شود، تحت قانون ملی یا بین المللی، در زمانی که آن را مرتکب شده است. هیچ مجازاتی شدیدتر از آنچه که قابل اجرا در زمان ارتکاب جرمی مرتکب شده بود، تحمیل شده است.

ماده 12

هیچ کس نباید در معرض مداخله خودسرانه در زندگی خصوصی، خانوادگی، خانه و یا مکاتبات، و نه به شرافت و آبرو و شهرت او حمله شده است. هر کس حق دارد که برای حفاظت از قانون در برابر این گونه مداخلات و حملات دارد.

ماده 13

1. هر کس حق دارد که از آزادی رفت و آمد و اقامت در محدوده مرزهای هر کشور دارد.

2. هر کس حق دارد که برای ترک هر کشوری، از جمله خود را، و بازگشت به کشور خود.

ماده 14

1. هر کس حق دارد که در جسنجو کند و در کشورهای دیگر پناه از آزار و اذیت.

2. این حق ممکن است در مورد که تعقیب واقعا مبتنی به جرم عمومی و غیر سیاسی یا اعمال خلاف اهداف و اصول سازمان ملل متحد باشد قابل استناد نیست.

ماده 15

1. هر کس حق دارد، که دارای تابعیت دارد.

2. هیچ کس را تمی توان خود سرانه از تابعیت خود محروم و نه از حق تغییر تابعیت خود را تکذیب کرد.

ماده 16

1. مردان و زنان از سن کامل، بدون هیچ گونه محدودیت با توجه به نژاد، ملیت، تابعیت یا مذهب، حق ازدواج و تشکیل خانواده است. آنها به حقوق برابر در امور مربوط به ازدواج، در دوران ازدواج و هنگام انحلال آن عنوان شده است.

2. ازدواج باید با رضایت آزادانه و کامل طرفین آن وارد شده است.

3. خانواده رکن طبیعی و اساسی اجتماع است و به حمایت جامعه و دولت بهره مند شده است.

ماده 17

1. هر کس حق دارد که به اموال خود به تنهایی و همچنین در ارتباط با دیگران دارد.

2. احدی را نمی توان خودسرانه از حق مالکیت محروم نمود.

ماده 18

هر کس حق دارد که از آزادی فکر، وجدان و مذهب بهره مند شود؛ این حق شامل آزادی تغییر مذهب یا عقیده خود را، و آزادی، چه به تنهایی و یا در جامعه با دیگران و در عمل، عمومی یا خصوصی، به آشکار مذهب یا عقیده خود را در آموزش، ، عبادت و رعایت.

ماده 19

هر کس حق آزادی عقیده و بیان دارد و این حق شامل آزادی داشتن عقاید بدون مداخله و یا برای تفتیش، دریافت و انتقال اطلاعات و افکار از طریق هر رسانه ای و بدون ملاحظات مرزی است.

ماده 20

1. هر کس حق دارد که از آزادی اجتماعات، مجامع و جمعیت های مسالمت دارد.

2. هیچ کس را نمی توان مجبور به تعلق به انجمن است.

ماده 21

1. هر کس حق دارد که برای شرکت در حکومت کشور خود، مستقیما یا بوسیله انتخاب آزاد نمایندگان،.

2. هر کس حق دارد که برای دسترسی برابر به خدمات عمومی در کشور خود است.

3. اراده مردم باید اساس قدرت حکومت است، این اراده باید در انتخابات ادواری و سالمی است که باید با حق رای همگانی و مساوی بیان شده است و باید با رای مخفی یا روشهای رای گیری آزاد معادل برگزار می شود.

ماده 22

هر کس به عنوان عضو اجتماع، حق امنیت اجتماعی دارد و به تحقق، تحت عنوان مساعی ملی و همکاری بین المللی و مطابق با تشکیلات و منابع هر کشور حقوق اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی ضروری برای منزلت و رشد آزادانه ی شخصیت او است.

ماده 23

1. هرکس حق کارکردن، انتخاب آزادانه شغل، شرایط عادلانه و مساعد کار و در مقابل بیکاری مورد حمایت قرار دارد.

2. هرکس، بدون هیچ گونه تبعیض، حق دستمزد برابر برای کار برابر است.

3. هر کس که کار میکند حق دارد که به پاداش عادلانه و اطمینان از مطلوب برای خود و خانواده خود را از کرامت انسانی وجود ارزشمند، و، در صورت لزوم با هر نوع وسایل دیگر حمایت اجتماعی، تکمیل.

4. هر کس حق دارد که از تشکیل و پیوستن به اتحادیه های کارگری را برای حمایت از منافع خود.

ماده 24

هر کس حق استراحت و فراغت و تفریح ​​دارد و به خصوص به محدودیت معقول ساعات کار و مرخصی های ادواری، با اخذ حقوق ذیحق می.

ماده 25

1. هر کس حق دارد که به یک استاندارد زندگی کافی برای سلامتی و رفاه خود و خانواده اش، از جمله مواد غذایی، پوشاک، مسکن و مراقبتهای پزشکی و خدمات اجتماعی ضروری برخوردار شود، و حق امنیت در صورت بیکاری، بیماری ، معلولیت، بیوگی، سن و یا سایر موارد عدم معاش در شرایط خارج از کنترل خود است.

2. مادران و کودکان حق دارند که از کمک و مراقبت مخصوصی بهره مند شوند. همه ی کودکان، اعم از متولد شده در داخل یا خارج از ازدواج، باید از حمایت اجتماعی یکسان بهره مند است.

ماده 26

1. هر کس حق دارد که از آموزش و پرورش بهره مند است. آموزش و پرورش، حداقل در مراحل ابتدایی و اساسی است باید مجانی باشد. آموزش ابتدایی اجباری است. آموزش فنی و حرفه ای باید عمومیت پیدا کند و آموزش عالی باید با تساوی کامل برای همه بر اساس شایستگی.

2. آموزش و پرورش باید در جهت رشد کامل شخصیت انسانی و تقویت احترام به حقوق بشر و آزادیهای اساسی باشد. باید تفاهم، مدارا و دوستی بین تمام ملل و جمعیت های نژادی یا گروه های مذهبی، ترویج، و باید از فعالیت های سازمان ملل متحد را در راه حفظ صلح تسهیل نماید.

3. پدر و مادر حق دارند قبل از انتخاب نوع آموزش و پرورش است که باید به فرزندانشان داده شود.

ماده 27

1. هر کس حق دارد آزادانه در زندگی فرهنگی جامعه شرکت، برای لذت بردن از هنر و در پیشرفت علمی و فوائد آن برای به اشتراک گذاشتن است.

2. هر کس حق دارد که برای حفاظت از منافع اخلاقی و مادی ناشی از هر محصول علمی، ادبی یا هنری است که او نویسنده است.

ماده 28

هر کس حق دارد به نظم اجتماعی و بین المللی است که در آن حقوق و آزادیهای مندرج در این اعلامیه را می توان به طور کامل متوجه برخوردار است.

ماده 29

1. هر کس دارای وظایفی را به جامعه ای که در آن رشد آزاد و کامل شخصیت او امکان پذیر است.

2. هر کس در اعمال حقوق و آزادی های خود، فقط تابع محدودیت هایی که توسط قانون صرفا به هدف تامین شناسایی و احترام به حقوق و آزادیهای دیگران و برآورده کردن مقتضیات منصفانه اخلاق، نظم عمومی و به طور کلی رفاه در یک جامعه دموکراتیک است.

3. این حقوق و آزادی ها، در هیچ موردی نمی تواند بر خلاف اهداف و اصول سازمان ملل متحد باشد.

ماده 30

هیچ چیز در این اعلامیه را ممکن است به عنوان دلالت برای هر دولت، گروه یا فردی متضمن حقی برای شرکت در هر گونه فعالیت و یا انجام هر گونه عمل و با هدف تخریب هر یک از حقوق و آزادی های مندرج تفسیر شده است.